---
description: Migration v1.0.2 — réduit le CLAUDE.md du vault à la nouvelle structure slim (≤200 lignes, pointeurs vers .claude/rules/ et .claude/commands/)
---

# Migration `v1.0.2-claude-md-slim`

Ce slash-command est invoqué automatiquement par `/update-vault` quand le vault est en version < 1.0.2. Il réduit le `CLAUDE.md` du vault à la nouvelle structure slim introduite en v1.0.2 :

- Suppression des sections "Workflows" détaillés (dupliquées avec `.claude/commands/*.md`).
- Compaction de la section "Conventions" → pointeur vers `.claude/rules/`.
- Préservation des sections instance-specific (Domaines, Agents experts, Architecture) et de toute customization utilisateur.

## Contexte

Le `CLAUDE.md.tpl` v1.0.x générait un `CLAUDE.md` ~313 lignes dupliquant ~60% du contenu des slash-commands. La v1.0.2 introduit :

- `.claude/rules/` (auto-chargé par `paths`) pour les conventions transverses (frontmatter, pages-wiki, raw-vs-cache).
- Un `CLAUDE.md.tpl` slim (~95 lignes) qui pointe vers `.claude/rules/` et `.claude/commands/` au lieu de tout dupliquer.

Le `CLAUDE.md` du vault doit être migré pour profiter du nouveau pattern. Le fichier étant **user-owned** (customisé au bootstrap, potentiellement enrichi par l'utilisateur), la migration **ne le réécrit jamais sans validation**.

## Workflow

### 1. Détection des sections

Lire le `CLAUDE.md` actuel. Identifier :

- **Sections template-standard** (présentes dans le CLAUDE.md.tpl v1.0.x) : Rôles, Architecture, Domaines de l'utilisateur, Conventions, Agents experts par domaine, Workflows (INGEST, INGEST-VIDEO, SYNC-REPOS, RADAR, QUERY, SAVE, LINT, EVOLVE-AGENT), Décisions d'architecture, Principes d'écriture, Ce qu'il ne faut PAS faire.
- **Sections instance-specific** à **conserver intactes** : tout ce qui découle du bootstrap (liste des domaines, liste des agents experts, customizations utilisateur visibles).
- **Sections customisées par l'utilisateur** (ajoutées hors template) : tout titre `##` ou `###` qui n'apparaît pas dans la liste template-standard ci-dessus → **préserver tel quel**.

### 2. Construction du CLAUDE.md slim cible

Composer un nouveau `CLAUDE.md` qui :

1. **Conserve l'intro et le rôle** (`# {{vault_name}} — Schéma...`, `## Rôles`).
2. **Conserve `## Architecture`** intacte (instance-specific via les placeholders consommés au bootstrap, peut contenir des refs aux tracked-repos de l'utilisateur).
3. **Conserve `## Domaines de l'utilisateur`** intact (liste des domaines générée au bootstrap).
4. **Remplace `## Conventions`** par un bloc compact :
   ```markdown
   ## Conventions

   Les conventions d'écriture (frontmatter, slugs, callouts, immutabilité de `raw/`) sont
   formalisées dans `.claude/rules/` et auto-chargées par Claude Code via le champ `paths`
   du frontmatter de chaque rule. Voir `.claude/rules/frontmatter.md`,
   `.claude/rules/pages-wiki.md`, `.claude/rules/raw-vs-cache.md`.

   Trois règles critiques résiduelles :

   - **`raw/` est strictement immutable.** Aucune exception.
   - **Frontmatter YAML obligatoire** sur chaque page wiki, avec `source_sha256` calculé via `shasum -a 256` (jamais un placeholder).
   - **Slugs en `kebab-case.md`**, liens internes en `[[wikilinks]]`.
   ```
5. **Conserve `## Agents experts par domaine`** intact (liste générée au bootstrap, plus la sous-section `### Dispatch (/ingest)` et `### Évolution des agents (/evolve-agent <domain>)` qui sont template-standard mais courtes — peuvent être compactées en pointeurs vers `.claude/commands/ingest.md` et `.claude/commands/evolve-agent.md`).
6. **Remplace `## Workflows`** par une table compacte :
   ```markdown
   ## Workflows

   Les workflows détaillés vivent dans `.claude/commands/`. Tableau récapitulatif :

   | Slash-command | Rôle |
   |---|---|
   | `/ingest [chemin]` | Ingestion idempotente des `raw/` via agent expert du domaine |
   | `/ingest-video <url-ou-path>` | Pipeline vidéo → transcript → ingest → frames (optionnel) |
   | `/sync-repos [noms]` | Snapshot immuable des repos GitHub trackés (si `tracked-repos.config.json` présent) |
   | `/query <question>` | Recherche dans le wiki avec citations, archive optionnelle |
   | `/save <slug>` | Archive la dernière synthèse dans `wiki/syntheses/` |
   | `/lint` | Détection de contradictions, orphelins, lacunes |
   | `/evolve-agent <domain>` | Évolution curée du prompt d'un agent depuis ses suggestions accumulées |
   | `/update-vault` | Récupère les améliorations upstream du template (machine de migration versionnée) |

   Pour le radar : « montre le radar » / « qu'est-ce qu'il y a à faire aujourd'hui » → lecture
   de `wiki/radar.md` + suggestions accumulées des agents.
   ```
7. **Conserve `## Décisions d'architecture`** raccourci à 2-3 lignes pointer vers `wiki/decisions/` :
   ```markdown
   ## Décisions d'architecture

   Les choix structurants sur le vault (workflows, conventions, outillage) vont dans
   `wiki/decisions/` au format ADR-lite (Problème → Options écartées → Décision → Pourquoi).
   ```
8. **Conserve `## Principes d'écriture`** intact (court, instance-relevant).
9. **Conserve `## Ce qu'il ne faut PAS faire`** intact (court et critique).
10. **Insère toutes les sections customisées détectées en étape 1** à la fin (ou à leur position d'origine si possible) avec un commentaire `<!-- préservé depuis CLAUDE.md pré-v1.0.2 -->`.

### 3. Diff interactif

Calculer la diff entre le `CLAUDE.md` actuel et la cible composée. Présenter via `AskUserQuestion` :

```json
{
  "questions": [{
    "question": "CLAUDE.md va être réduit de N lignes à M lignes (suppressions surtout dans Workflows/Conventions). Que faire ?",
    "header": "Migration CLAUDE.md",
    "multiSelect": false,
    "options": [
      {"label": "✅ Appliquer la migration", "description": "Écrit le nouveau CLAUDE.md. Customizations utilisateur préservées. Commit dédié."},
      {"label": "✏️ Éditer manuellement", "description": "Affiche le diff complet, l'utilisateur applique à la main. La migration ne touche pas le fichier."},
      {"label": "⏭️ Skip pour cette session", "description": "Ne touche pas CLAUDE.md. La migration sera reproposée à la prochaine /update-vault."}
    ]
  }]
}
```

Avant de poser la question, afficher un résumé du diff :

- Nombre de lignes avant / après.
- Nombre de sections supprimées / compactées / conservées.
- Liste des **customizations utilisateur détectées** qui seront préservées (nommer les sections).
- Optionnel : afficher le diff complet (`diff -u`) si l'utilisateur le demande explicitement.

### 4. Application

**Si « Appliquer »** :

1. Écrire le nouveau `CLAUDE.md`.
2. `git add CLAUDE.md`.
3. `git commit -m "chore: migrate CLAUDE.md to v1.0.2 slim structure"`.
4. Afficher : `Migration v1.0.2-claude-md-slim appliquée. CLAUDE.md réduit de N à M lignes.`.

**Si « Éditer manuellement »** :

1. Afficher le diff complet.
2. Indiquer à l'utilisateur : « Édite `CLAUDE.md` à la main, puis relance `/update-vault` pour bumper `.claude/template-version` ».
3. Ne pas bumper la version automatiquement — laisser `/update-vault` re-vérifier au prochain run.

**Si « Skip »** :

1. Ne rien écrire.
2. Indiquer : « Migration `v1.0.2-claude-md-slim` skippée. `.claude/template-version` reste sur la version précédente. La migration sera reproposée au prochain `/update-vault` ».

## Idempotence

Cette migration est appelée par `/update-vault` **seulement si** `.claude/template-version` indique une version < 1.0.2 (ou si le fichier n'existe pas et que la rétrocompat détecte v1.0.0 / v1.0.1).

Une fois la migration appliquée et `.claude/template-version` bumpé à `1.0.2`, elle ne sera plus appelée.

Si l'utilisateur a skippé ou édité manuellement, `.claude/template-version` n'est pas bumpé — la migration sera reproposée.

## Préservation des customizations

Pour identifier ce qui est "customization utilisateur" vs "section template" :

- Les sections **dont le titre exact** correspond à une section du `CLAUDE.md.tpl` v1.0.x sont template-standard (et donc remplaçables). Liste exhaustive : `## Rôles`, `## Architecture`, `## Domaines de l'utilisateur`, `## Conventions`, `## Agents experts par domaine`, `## Workflows`, `## Décisions d'architecture`, `## Principes d'écriture`, `## Ce qu'il ne faut PAS faire`. Et leurs sous-sections `###` standards (INGEST, INGEST-VIDEO, etc.).
- **Toute autre section** (ajoutée par l'utilisateur — ex: `## Mon contexte projet`, `## Notes pour Claude`, `## Setup matériel`, etc.) est customization → **préservée intacte**.
- En cas de doute (titre proche mais pas exactement template-standard), préserver et signaler à l'utilisateur dans le résumé du diff.

## Note pour les futures migrations

Ce fichier est le premier exemple du pattern `scripts/migrations/v<X>-*.md`. Pour les migrations futures :

- Un slash-command par version contenant des migrations breaking.
- Invoqué par `/update-vault` dans la chaîne entre version locale et cible.
- Toujours interactif (jamais d'écriture silencieuse sur fichiers user-owned).
- Idempotent (vérifier la version avant d'agir).
